# Honorarios profesionales de detective privado
---

    14/05/2021

* (…) las resoluciones de las Audiencias Provinciales han adoptado tres posturas. Una primera postura, es la adoptada, entre otras, por la Audiencia Provincial de Madrid, sección 22ª, en auto de fecha 30 de diciembre de 2009: "Las costas procesales vienen integradas por el conjunto de desembolsos económicos que es preciso realizar en el curso de un proceso para la persecución o defensa de un derecho, abarcando fundamentalmente los honorarios de abogados y los derechos de procuradores, así como también los derechos de peritos y demás abonos que tengan que realizarse a las personas que hayan intervenido en la litis y, en general, cuantos pagos se hacen dentro del procedimiento, en orden a la defensa de los intereses de cada parte. (...) resulta obvio que los mismos, hayan sido o no satisfechos previamente, pueden incluirse, de existir condena al respecto, en la correspondiente tasación de costas, como así lo pone de manifiesto el Art. 241-4º L.E.C., en específica referencia a los derechos de peritos y demás abonos que tengan realizarse a personas que hayan intervenido en el proceso". (…) Y por la Audiencia Provincial de Murcia, sección 4ª, en sentencia de 26 de diciembre de 2008: "Por lo que respecta el informe del detective privado, pese a que la sentencia afirma que se propuso como pericial y fue admitida como tal, lo cierto es que se propuso como más documental, pidiendo que fuera ratificado en el acto del juicio, siendo admitida, sin que fuera impugnada de contrario (...). Estamos ante una prueba específicamente prevista como documental en el apartado 5º del art. 265 LEC, donde se establece también que, si los hechos reflejados no son reconocidos como ciertos por la parte contraria, se transforme en prueba testifical, esto es, que deba comparecer en el acto del juicio el que realizó las constataciones de los hechos y someterse a la contradicción de las partes. En consecuencia, no es una pericial, pero ello no implica que el coste que origine deba quedar fuera del concepto de costas, pues el art. 241.1-4º de la LEC incluye como tales no sólo los derechos de peritos, sino también los 'demás abonos que tengan que realizarse a personas que hayan intervenido en el proceso', dentro de los que caben los gastos de detective privado, como señala el Fundamento Jurídico 4º la sentencia de la Audiencia Provincial de Palencia, Secc. 1ª, de 7 de junio de 2006". Una segunda postura, contraria a la anterior, es la adoptada, entre otras, por la Audiencia Provincial de Valencia, sección 9ª, en sentencia de 30 de septiembre de 2009: "De entrada es de indicar que no está clarificada la naturaleza de tal meLinkdio probatorio en la Ley Enjuiciamiento Civil, pues no se menciona en el Art. 299 (Medios de prueba), no obstante ser regla dentro del Art. 265.1.5º de la Ley Enjuiciamiento Civil relativa a la aportación de documentos, pero señalando caso de su impugnación se practicará prueba testifical, precepto a poner en relación con el Art. 380 de igual texto legal (que contiene un claro error al referirse al 'número 4º' del apartado 1 del Art. 265 cuando debe entenderse el número 5º de tal precepto que es dónde se reglan los informes sobre hechos) determinando el interrogatorio como testigos a sus autores. No es pacifica la jurisprudencia a la hora de incluir o excluir de la tasación de costas los honorarios de tales detectives privados, debido precisamente al confuso tratamiento de la naturaleza de tal medio probatorio, pues junto a las resoluciones relatadas en la recurrida, a las que podemos añadir en igual sentido la SAP Murcia (sección 4ª) 26-12-2008 y AAP Palencia (sección 1ª) de 7-6-2006, existe otra línea jurisprudencial que fijando su carácter documental excluye esos honorarios del detective de la tasación de costas, entre las que se consigna las indicadas por la parte apelante y además la SAP Córdoba 13-1-2004 y SAP Toledo 3-1-2003 e incluso posicionamientos como SAP Madrid (secc. 18ª) 18-3-2009 donde según tal informe sea o no relevante en la solución litigiosa determina su inclusión o no en la tasación de costas. Esta Sala participa de la consideración de tales informes como prueba documental y que como tal los honorarios que costea la parte que los encarga no tienen cabida en el Art. 241.1 de la Ley Enjuiciamiento Civil (…)" Y por la Audiencia Provincial de Sevilla, sección 8ª, en auto de 23 de febrero de 2005: "El Auto apelado aprobó la tasación de costas excluyendo del concepto de 'suplidos' de la minuta del procurador las partidas referentes a los honorarios del perito tasador y del detective privado contratado por la parte que obtuvo en su favor la condena en costas, personas que intervinieron en el proceso solamente como testigos lo que en modo alguno da derecho a que se satisfagan con cargo a las costas sus honorarios, sino exclusivamente la indemnización que pudiera corresponderles por los perjuicios que se le hubieren causado como a cualquier otro testigo, si bien es cierto, y ello se señala obiter dicta que el importe de esos honorarios debió ser objeto de la acción principal que debió ejercitarse y no de la secundaria de la condena en costas si se quería que se le indemnizara por unos perjuicios, que sí se le han ocasionado lo fueron con motivo del proceso, pero no en el proceso. Solamente añadir que la teoría expuesta tiene su fundamento legal en el no 3 del Art. 242 de la LEC que exige a los peritos y demás personas que quieran presentar minuta para que sea incluida en las costas 'que hubieren intervenido en el pleito' y a los suplidos de la minuta del procurador que se refiera a gastos que deban ser incluidos en la tasación de costas y ello no es procedente puesto que pudiendo ser considerados gastos del proceso no pueden tener la consideración de costas, ya que además de tener como origen directo e inmediato en el pleito se requiere que estén comprendidos en la enumeración cerrada que señala el no 1 del Art. 241 de la LEC, que solo se refiere a las personas que hayan intervenido en el proceso y en el concepto en el que intervinieron". Una tercera postura, es la adoptada por la Audiencia Provincial de Madrid, sección 18ª, en sentencia de 10 de marzo de 2009, que vincula la inclusión o exclusión de tal partida de la tasación de costas a la relevancia o no del informe en la estimación o desestimación de las pretensiones de la partes. (SAP Madrid 16 nov. 2010).

* Procede excluir los honorarios de perito al no tratarse de un dictamen pericial si no de pericia documentada. (AAP Murcia (Cartagena) 2 abr. 2009).

* Las cantidades derivadas de informes periciales de parte no deben quedar englobadas dentro de una reclamación que como pretensión principal deba interesarse en un proceso judicial, sino que debe hacerse inclusión de las minutas en la tasación de costas correspondiente que se practique, conforme a lo previsto en el Art. 241.1.4 de la LEC, por cuanto que legalmente se le atribuye la condición de prueba pericial, (…) queda circunscrito el problema en el momento de la práctica de la tasación de costas por el Secretario Judicial a fin de calificar esos dictámenes periciales aportados y decidir si los mismos son superfluos o inútiles y/o posibilitar a la parte condenada para que proceda a impugnarlos por considerarlos indebidos o excesivos, cuestión a la que se refiere la Sección Sexta de esta Audiencia Provincial cuando en sentencia de 26 marzo 2008 (SAP Málaga 27 mar 2013).

##### Fuente
<https://guiasjuridicas.wolterskluwer.es/Content/Documento.aspx?params=H4sIAAAAAAAEAMtMSbF1jTAAAUtjAzMztbLUouLM_DxbIwNDEwMjI7BAZlqlS35ySGVBqm1aYk5xKgCK_fBbNQAAAA==WKE>